# [RFC-001] Migração do bot da agenda para a Azure

| Data                  | Responsáveis | Colaborações                                             | Aprovações |
| --------------------- | ------------ | -------------------------------------------------------- | ---------- |
| 21 de fevereiro, 2022 | @Rehzende    | @DiogoMajela @selton00 @afernandescneto @phconte @lgfa29 |            |

**Sumário:** Migração do bot de agenda do Discord do Heroku para a Azure.

O Discord da Mentoria IaC possui um bot que auxilia no agendamento de reuniões.
Atualmente esse bot roda no Heroku mas vamos trabalhar para migrá-lo para a
Azure usando o App Service e o serviço de PostgreSQL.

## Histórico

A Mentoria IaC é organizada de forma dinâmica através de reuniões marcadas por
qualquer pessoa que esteja a fim de trabalhar em algum item do projeto. Essas
reuniões são coordenadas no [Discord][discord] e o agendamento é feito através
de um bot.

O bot monitora o canal `#agenda` esperando por uma mensagem no formato
`>criar_agenda`. Depois dessa mensagem a pessoa que iniciou a agendamento
informa a data, o horário e o tema da reunião. O bot então envia uma mensagem
de confirmação e qualquer pessoa que colocar um emoji na mensagem recebe um
aviso do bot na hora que a reunião começar.

O código do bot é escrito em Python e está disponível no GitHub através do
repositório [`mentoriaiac/bot-discord-mentoria-agenda`][bot_repo]. As agendas
são armazenadas em um calendário no Google Calendar e também em um banco de
dados. A interação com banco é feita através da biblioteca
[SQLAlchemy][sqlalchemy].

O código é empacotado em uma imagem Docker que é armazenada no serviço de
registry da [Heroku][heroku]. A imagem roda como um dyno na própria Heroku e o
banco de dados utilizado é o add-on de PostgreSQL.

O deploy do bot é realizado através de uma Action no GitHub que usa a [Action
do Heroku][heroku_gh_action] para construir a imagem e subir a nova versão em
um passo só. Essa pipeline não possui nenhum tipo de validação extra, como
ambientes intermediários, verificação de vulnerabilidades, etc.

A Azure é a plataforma de serviços na nuvem da Microsoft. Um dos serviços
disponíveis é o [Azure App Service][app_service] que permite rodar aplicações
em diversas linguagens e ambientes de forma completamente gerenciada.

Para rodar uma aplicação no App Service é preciso criar um
[App Service Plan][app_service_plan] que define os detalhes de ambiente em que
a aplicação irá ser executada, como sistema operacional, CPU, memória etc. Um
mesmo App Service Plan pode ser utilizado por vários App Services. Recursos na
Azure são agrupados em um ou mais [Resource Group][azure_rg].

## Proposta

O bot será migrado para a Azure e utilizará os serviços App Service e
PostgreSQL. A configuração dos serviços na Azure será feita usando o Terraform.
A pipeline continuará utilizando o GitHub Actions mas irá estender os passos
para separar a parte de CI e CD que será integrado com o fluxo de trabalho com
o git.

O resultado da pipeline será uma imagem Docker que irá ser armazenada e
distribuída pelo [Docker Hub][docker_hub]. O deploy da nova imagem será feita
com a Action [`azure/webapps-deploy@v2`][azure_gh_action].

Teremos dois ambientes na Azure, controlados por [slots do App Service][slots].
O slot de `staging` será atualizado toda vez que a branch `main` do repositório
for atualizada. O slot `prod` será atualizado quando uma tag nova de release
for criada.

A configuração e infraestrutura criada para o bot de Agenda poderá ser
reutilizada para outros bots, reduzindo o atrito e o trabalho necessário para
criar novos bots.

### Ideias Abandonadas

#### Manter no Heroku

A proposta da Mentoria é de sempre explorar novas tecnologias, serviços e
práticas. O Heroku já é utilizado para outros projetos da Mentoria e surgiu uma
demanda para explorar mais a Azure.

A pipeline no Heroku também é muito simples e não segue algumas práticas mais
estabelecidas, como validação da imagem antes do deploy. A migração para a
Azure irá permitir mais flexibilidade e expansão das etapas realizadas na
pipeline.

## Configuração da Azure com Terraform

Para rodar o bot é necessário realizar uma série de configurações para preparar
e criar os recursos e serviços necessários na conta Azure que será utilizada.

Essa configuração será feita com o Terraform seguindo a prática de
infraestrutura-como-código. O código Terraform será organizado em um estrutura
multi-repo, composta de um repositório raiz que irá consumir módulos
armazenados em outros repositórios.

### iac-mentoria-bots

`iac-mentoria-bots` será o repositório raiz que irá definir a infraestrutura
base e consumir os outros módulos. Nesse repositório será criado o resource
group ([`azurerm_resource_group`][azurerm_resource_group]) onde os outro
recursos dos bots serão definidos, os App Service Plans
([`azurerm_app_service_plan`][azurerm_app_service_plan]) necessários para
rodar os bots e um servidor PostgreSQL
([`azurerm_postgresql_server`][azurerm_postgresql_server]) que poderá ser
compartilhado entre os bots.

### iac-modulo-bot-docker

`iac-modulo-bot-docker` será um módulo Terraform quer irá definir a estrutura
padrão de um bot da Mentoria que rode um container Docker. O módulo será
composto de um App Service ([`azurerm_app_service`][azurerm_app_service]), dois
App Service Slots ([`azurerm_app_service_slot`][azurerm_app_service_slot]), um
para staging e outro para produção, e, se necessário, um banco no servidor
PostgreSQL ([`azurerm_postgresql_database`][azurerm_postgresql_database]).

As variáveis de entrada do módulo irão definir os detalhes do App Service, como
nome, a imagem Docker do bot, `app_settings`, `tags`, se precisa de um banco de
dados etc.

Adotar o Docker como opção padrão de execução permite simplificar a interface e
a implementação do módulo, uma vez que não é necessário suportar configurações
variadas de `site_config`.

### Exemplos

`iac-mentoria-bots/main.tf`

```hcl
resource "azure_resource_group" "bots" {
  name     = "mentoria-bots"
  location = "Brazil South"
}

module "bot_agenda" {
  source = "github.com/mentoriaiac/iac-modulo-bot-docker.git?ref=v0.1.0"

  name                 = "bot-agenda"
  image                = "metoria-iac/bot-agenda:1.0.0"
  resource_group_name  = azure_resource_group.bots.name
  database_server_name = azurerm_postgresql_server.bots.name
  app_service_plan_id  = azurerm_app_service_plan.bots.id

  app_settings = {
    "KEY" = "value"
  }
}
```

`iac-mentoria-bots/app_service_plans.tf`

```hcl
resource "azurerm_app_service_plan" "bots" {
  name                = "bots"
  location            = azurerm_resource_group.bots.location
  resource_group_name = azurerm_resource_group.bots.name
  # ...
}
```

`iac-modulo-bot-docker/variables.tf`

```hcl
variable "name" {}
variable "image" {}
variable "app_settings" {}
variable "resource_group_name" {}
variable "database_server_name" {}
variable "app_service_plan_id" {}

# ...
```

`iac-modulo-bot-docker/main.tf`

```hcl
locals {
  database_connection = var.database_server_name  == "" ? [] : [1]
}

data "azurerm_resource_group" "rg" {
  name = var.resource_group_name
}

data "azurerm_postgresql_server" "db" {
  count = var.database_server_name == "" ? 0 : 1

  name                = var.database_server_name
  resource_group_name = data.azurerm_resource_group.rg.name
}

resource "azurerm_app_service" "bot" {
  name                = var.name
  location            = data.azurerm_resource_group.rg.location
  resource_group_name = data.azurerm_resource_group.rg.name
  app_service_plan_id = var.app_service_plan_id

  site_config {
    linux_fx_version = "DOCKER|${var.image}"
  }

  app_settings = var.app_settings

  dynamic "connection_string" {
    for_each = local.database_connection

    content {
      name  = var.name
      type  = "PostgreSQL"
      value = "Server=${data.azurerm_postgresql_server.db.fqdn};Integrated Security=SSPI"
    }
  }

  # ...
}

resource "azurerm_app_service_slot" "prod" {
  name                = "${var.name}-prod"
  app_service_name    = azurerm_app_service.bot.name
  app_service_plan_id = var.app_service_plan_id
  location            = data.azurerm_resource_group.rg.location
  resource_group_name = data.azurerm_resource_group.rg.name

  # ...
}

resource "azurerm_app_service_slot" "staging" {
  name                = "${var.name}-staging"
  app_service_name    = azurerm_app_service.bot.name
  app_service_plan_id = var.app_service_plan_id
  location            = data.azurerm_resource_group.rg.location
  resource_group_name = data.azurerm_resource_group.rg.name

  # ...
}

resource "azurerm_postgresql_database" "database" {
  count = var.database_server_name == "" ? 0 : 1

  name                = var.name
  resource_group_name = data.azurerm_resource_group.rg.name
  server_name         = data.azurerm_postgresql_server.db.name
  charset             = "UTF8"
  collation           = "English_United States.1252"
}
```

`iac-modulo-bot-docker/outputs.tf`

```hcl
output "prod_slot_id" {
  value = azurerm_app_service_slot.prod.id
}

output "staging_slot_id" {
  value = azurerm_app_service_slot.staging.id
}

# ...
```

### Pipeline to Terraform

Os repositórios Terraform irão usar GitHub Actions para executar pipelines de
CI/CD.

No repositório raiz `iac-mentoria-bots`, a parte de CI acontecerá a cada commit
e PR. Serão executadas tarefas básicas de validação, como `terraform fmt` e
`terraform validate`. A parte de CD acontecerá na branch `main` toda a vez que
uma tag de release for criada, e `terraform plan` e `terraform apply` serão
executados.

O repositório do módulo `iac-modulo-bot-docker` irá executar as mesmas ações de
CI, e usará uma configuração de exemplo para validação de CD que será destruída
automaticamente.

### Ideias Abandonadas

#### Módulos para resource group, App Service e App Service Plan

Uma outra forma de separar a configuração Terraform seria criar módulos para as
partes individuais, como, por exemplo, `iac-modulo-resource-group`,
`iac-modulo-app-service` e `iac-modulo-app-service-plan`.

Mas estes módulos seriam apenas uma camada fina sobre os resources que estariam
por baixo, não providenciando muito valor em termos de abstração e organização
do código.

Definir um único módulo que engloba vários resources que seriam comuns a vários
deployments de bots possui mais valor por simplificar como bots são definidos,
escondendo os detalhes do banco, slots etc.

## Pipeline do Bot

A parte de CI irá incluir várias etapas. Os primeiros passos serão feitos sobre
o código-fonte, como linters, testes estáticos, testes unitários, etc. e irão
rodar a cada commit e PR.

Quando o PR for aprovado e a branch for integrada à `main`, o pipeline de CD
para staging será iniciado. Esse pipeline irá construir a imagem Docker e
publicá-la no Docker Hub usando a versão curta (7 caracteres) do SHA do commit.
Depois de publicada, a imagem será usada para atualizar o slot de staging na
Azure.

Quando uma tag de release for criada, o pipeline de CD para produção será
executado. A imagem Docker será criada e publicada no Docker Hub usando a tag
git como tag da imagem. O slot de produção na Azure será então atualizado para
rodar a nova imagem.

Os pipelines de CD irão usar a Action `azure/webapps-deploy@v2` para atualizar
o App Service Slot de cada ambiente.

## Configuração de Slots

Cada slot do bot irá apontar para um servidor Discord diferente a fim de
nos permitir validar mudanças no código sem afetar o servidor Discord oficial
da Mentoria.

[app_service]: https://azure.microsoft.com/en-us/services/app-service
[app_service_plan]: https://docs.microsoft.com/en-us/azure/app-service/overview-hosting-plans
[azure_gh_action]: https://github.com/marketplace/actions/azure-webapp
[azure_rg]: https://docs.microsoft.com/en-us/azure/azure-resource-manager/management/manage-resource-groups-portal
[azurerm_app_service]: https://registry.terraform.io/providers/hashicorp/azurerm/latest/docs/resources/app_service
[azurerm_app_service_plan]: https://registry.terraform.io/providers/hashicorp/azurerm/latest/docs/resources/app_service_plan
[azurerm_app_service_slot]: https://registry.terraform.io/providers/hashicorp/azurerm/latest/docs/resources/app_service_slot
[azurerm_postgresql_database]: https://registry.terraform.io/providers/hashicorp/azurerm/latest/docs/resources/postgresql_database
[azurerm_postgresql_server]: https://registry.terraform.io/providers/hashicorp/azurerm/latest/docs/resources/postgresql_server
[azurerm_resource_group]: https://registry.terraform.io/providers/hashicorp/azurerm/latest/docs/resources/resource_group
[bot_repo]: https://github.com/mentoriaiac/bot-discord-mentoria-agenda
[discord]: https://discordapp.com
[docker_hub]: https://hub.docker.com/
[heroku]: https://heroku.com/
[heroku_gh_action]: https://github.com/marketplace/actions/deploy-to-heroku
[slots]: https://docs.microsoft.com/en-us/azure/app-service/deploy-staging-slots
[sqlalchemy]: https://www.sqlalchemy.org/
