# [RFC-002] Padronização dos pipelines

| Data              | Responsáveis | Colaborações | Aprovações |
| ----------------- | ------------ | -------------| ---------- |
| 13 de março, 2022 | @Gomex       | @lgfa29      |            |

**Sumário:** Proposta de padronização de pipeline

A mentoria tem uma tendência a usar determinados tipos de pipeline, com base
nisso a ideia é oferecer pipelines específicos para cada uma dessas demandas.

## Histórico

A Mentoria IaC utiliza diversas ferramentas e tecnologias em seus projetos.

[Terraform][tf] é utilizado para criação e gerenciamento de infraestrutura como
código. Existem dois tipos de repositórios Terraform, um focado em módulo e
outro focado em infraestrutura.

[Módulos de Terraform][tf_modules] são conjuntos de recursos que podem ser
reutilizados em outras configurações, então funcionam como bibliotecas a serem
consumidas por outras pessoas.

Códigos de infraestrutura do Terraform são utilizados para criar uma
infraestrutura final. Ao contrário dos módulos, os repositórios de
infraestrutura não tem o intuito de serem consumidos diretamente nem de serem
reutilizados, mas descrevem os componentes reais de um ambiente de teste ou de
produção. Esses repositórios geralmente consomem os repositórios de módulos.

[Ansible][ansible] é uma ferramenta de automação de configuração. No escopo da
mentoria, o Ansible é utilizado durante a criação de imagens pré-configuradas
para criação de servidores. O código de Ansible é geralmente dividido em duas
partes: roles e playbooks.

[Roles de Ansible][ansible_role] são compostas por tasks (tarefas) que precisam
ser executadas para a realização de um objetivo final. Por exemplo, uma role de
instalação de um pacote seria composta de tasks como adicionar a fonte do
pacote, instalar o pacote, escrever arquivos de configuração etc.

Um [playbook de Ansible][ansible_pb] define um conjunto de roles a serem
executadas em um grupo de servidores. O estado final da configuração dos
servidores será o resultado de todas as tasks definidas nas roles utilizadas.

[Packer][packer] é uma ferramenta voltada para a criação de imagens imutáveis.
Essas imagens podem ser de diversos tipos, mas na mentoria o uso principal do
Packer é para a criação de imagens para servidores.

Para manter um repositório saudável é preciso realizar uma série de tarefas que
codificam boas práticas, como manter um padrão de código, verificar que os
testes estão passando e realizar monitoramento de segurança. Essas tarefas devem
ser executadas toda vez que o código é alterado, garantido que a integração de
código novo não irá quebrar o comportamento do código existente. Isso é chamado
de [integração contínua][ci] (continuous integration, CI).

Alguns repositórios são utilizados para descrever e configurar ambientes de
produção. Nesses casos, as alterações de código precisam ser executadas para
que as mudanças desejadas sejam realizadas. Essa execução acontece de forma
automatizada a partir de um evento, como a realização de um merge de commit.
Para obter mais controle sobre quando sistemas em produção serão alterados, o
evento de gatilho pode ser algo mais explícito, como a criação de uma tag. Essa
modalidade de realizar mudanças em sistemas a partir de mudanças no código é
chamada de [deploy contínuo][cd] (continuous deployment, CD).

A junção desses dois métodos é chamado de [CI/CD][cicd] e é geralmente
implementado como pipelines de tarefas que são ativados automaticamente quando
algum evento ocorre.

Os pipelines da mentoria estão ficando defasados muito rápidos, porque estamos
testando coisas novas a cada novo pipeline e com isso o reuso é complicado,
pois precisaríamos replicar manualmente isso a todos repositórios antigos.

## Proposta

Uma estrutura centralizada com pipelines prontos para cada tipo de demanda, que
pode ser usada ou não. Não é obrigatório. É apenas uma oferta de serviço
interno de um time que focaria mais nisso inclusive.

### Ideias Abandonadas

...

## Configuração do pipeline

Teremos alguns repositórios que começaria com o prefixo pipeline. E cada
repositório será responsável por conter o worflow completo para cada propósito.

Propósitos:

 - Pipeline para testar módulo terraform
 - Pipeline para testar role ansible
 - Pipeline para testar código packer e fazer release da imagem
 - Pipeline para criar uma infra baseada em um módulo do terraform
 - Pipeline para executar ansible a partir de uma role


### Exemplo

Pipeline centralizado

```yaml
name: Pipeline reutilizável centralizado

on:
  workflow_call:
    inputs:
      tf_version:
        required: true
        type: string
    secrets:
      token:
        required: true

jobs:
  jobs_terraform:
    name: Terraform workflow
    runs-on: ubuntu-20.04
    continue-on-error: ${{ inputs.command_continue_on_error }}

    steps:
      - name: Checkout
        uses: actions/checkout@v2

      - uses: hashicorp/setup-terraform@v1
        with:
          terraform_version: ${{ inputs.tf_version }}

      - name: Terraform format
        id: fmt

      - name: Terraform init
        id: init

      - name: Terraform validate
        id: validate

  jobs_tfsec:
    needs: jobs_terraform
    name: TFsec
    runs-on: ubuntu-20.04

    steps:
      - name: Checkout
        uses: actions/checkout@v2

      - name: TFSec validation
        uses: aquasecurity/tfsec-pr-commenter-action@main
        with:
          github_token: ${{ secrets.token }}
```

Usando o pipeline centralizado

```yaml
jobs:
  job_exemplo:
    name: Job exemplo
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - uses: mentoriaiac/pipeline-modulo-terraform/.github/workflows/workflow.yml@v0.1.0
        with:
          username: ${{ inputs.usuario }}
          token: ${{ secrets.senha }}
```

## Propostas de pipeline para cada propósito

### Módulo terraform

O objetivo de um pipeline para módulo terraform é validar o código a nível de
módulo, ou seja, a ideia é validar se as funcionalidades oferecidas estão
funcionando em seu nível mais elementar.

Passos do pipeline

 - Checkout do código
 - Check estático (fmt, validate, lint)
 - tfsec
 - Aplicar o module root "how_to_use" pra validar o plan e apply em workspace
   de test

### Role ansible

O objetivo de um pipeline para role ansible é validar o código a nível de role,
ou seja, a ideia é validar se as funcionalidades oferecidas estão funcionando
em seu nível mais elementar.

Passos do pipeline

 - Checkout do código
 - Check estático (ansible-lint)
 - molecule test -all

Obs: A ideia é que dentro do molecule tenha um teste para cada funcionalidade
oferecida na role

### Packer

O objetivo de um pipeline para validar o HCL do packer e fazer release da
imagem.

Passos do pipeline

 - Checkout do código
 - Check estático (fmt, validate)
 - Em caso de release, criar a imagem

### Criar uma infra baseada em um módulo do terraform

Passos do pipeline

 - Checkout do código
 - Check estático (fmt, validate, lint)
 - Deploy em dev a cada commit na master, exibir o plan de staging no final
 - Deploy em staging a cada tag começando com "rc-", exibir o plan de
   production no final
 - Deploy em production a cada tag começando com "v"

### Executar ansible a partir de uma role

Passos do pipeline

 - Checkout do código
 - Check estático (fmt, validate, lint)
 - Deploy em dev a cada commit na master
 - Deploy em staging a cada tag começando com "rc-"
 - Deploy em production a cada tag começando com "v"

## Links

 - [GitHub Actions: reusable workflows is generally available](https://github.blog/2021-11-29-github-actions-reusable-workflows-is-generally-available/)
 - [Documentação oficial](https://docs.github.com/en/actions/using-workflows/reusing-workflows)

[ansible]: https://github.com/mentoriaiac/glossario#ansible
[ansible_pb]: https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/playbooks_intro.html
[ansible_role]: https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/playbooks_reuse_roles.html
[cd]: https://github.com/mentoriaiac/glossario#cd
[ci]: https://github.com/mentoriaiac/glossario#ci
[cicd]: https://github.com/mentoriaiac/glossario#cicd
[packer]: https://github.com/mentoriaiac/glossario#packer
[tf]: https://github.com/mentoriaiac/glossario#terraform
[tf_modules]: https://www.terraform.io/language/modules
