# [RFC-003] Gerenciamento de dependências Python com Poetry

| Data                | Referências | Colaborações |
|---------------------|-------------|--------------|
| 30 de abril, 2022   | @lgfa29     |              |

**Sumário:** Padronizar o gerenciamento de dependências Python entre projetos
usando o Poetry.

O ecossistema Python possui diversas ferramentas para gerenciamento de
dependências. Ao adotar o Poetry como padrão para projetos baseados em Python
iremos facilitar a partição e integração de pessoas novas ao projetos já que
todos eles terão um fluxo de trabalho parecido e familiar.

## Histórico

A Mentoria IaC utiliza Python em diversos projetos. A forma mais comum é
através de [roles][ansible_role] [Ansible][ansible], onde o Python é utilizado
mais para instalar ferramentas de linha de comando, como `ansible` e
[`molecule`][molecule], através de pacotes do que criar uma aplicação em si.

Mas também existem projetos com código-fonte escritos em Python, como o [bot de
agenda][agenda_bot] e projetos que usam o [Testinfra][testinfra].

Como a mentoria é uma iniciativa aberta, muitas pessoas diferentes participam
das atividades e interagem com os diversos projetos e repositórios. Cada pessoa
traz consigo um ambiente diferente: algumas usando Linux, outras Windows;
algumas tem Python 3.8 instalado, outras 3.9, ou não o possuem ainda.

Para garantir uma experiência uniforme e o sucesso na execução dos trabalhos é
preciso que todas as pessoas envolvidas tenham exatamente as mesmas ferramentas
instaladas, e não só apenas instaladas mas como instaladas na mesma versão:
versão novas podem não ser compatíveis com o código atual, versões antigas
podem conter bugs que já foram resolvidos e causar confusão durante os
encontros.

Para resolver esse problema, linguagens de programação costumam providenciar
ferramentas capazes de interagir com um catálogo de pacotes e realizar o
gerenciamento de instalação local. Uma funcionalidade comum nessas ferramentas
é permitir que sejam definidos não só apenas os pacotes a serem instalados como
também a versão necessária.

O versionamento geralmente é definido através de uma regra que define a faixa
de versões aceitas. Por exemplo, a regra `~1.2.3` aceita versões que vão desde
a versão `1.2.3` até a versão `1.3.0`, mas sem incluí-la.

Pacotes também possuem suas próprias dependências, que precisam ser instaladas
seguindo suas regras. Essas dependências de dependências são chamadas de
**dependências transitivas**. Se diversos pacotes dependem de uma mesma
biblioteca, o gerenciador de dependência irá encontrar a versão mais adequada
que satisfaça todos os requisitos.

Por exemplo, imagine que um pacote `A` depende de um pacote `B` e de um pacote
`C` com a regra `>3.3,< 3.4` (qualquer versão maior do que `3.3.0` mas menor
que `3.4.0`), e o pacote `B` também depende do pacote `C`, mas com a regra
`>3.2`:

```
A
├── B (~1.2.3)
│   └── C (>3.2)
└── C (>3.3,<3.4)
```

Ao instalar o pacote `A`, o gerenciador de dependência terá que encontrar uma
versão do pacote `C` que satisfaça as regras de `A` e `B`, ou seja, a versão de
`C` que será instalada terá que ser `>3.2` e `>3.3,<3.4`. Nessa situação as
únicas opções seriam versões da família `3.3.x` e, em geral, a versão mais
recente será a escolhida.

Esse processo é chamado de **resolução de dependência** que, em resumo,
transforma uma série de regras de versionamento em valores únicos e concretos.
O resultado dessa operação é armazenado em um arquivo chamado de _lock file_.

No exemplo anterior o _lock file_ definiria apenas uma entrada para cada pacote
e qual versão foi instalada:

```
A  2.3.1
B  1.2.5
C  3.3.9
```

Usando o _lock file_ como referência, o gerenciador de pacotes será capaz de
garantir que toda a vez que as dependências desse projeto forem instaladas em
uma máquina nova as mesmas versão serão sempre utilizadas.

Um outro ponto importante no gerenciamento de dependências é definir _onde_
esses pacotes serão instalados. Quando um projeto Python é executado qualquer
dependência definida será lida de um caminho específico, o que pode gerar um
problema se vários projetos possuem a mesma dependência mas em versões
diferentes.

Para resolver esse problema, é comum criar **ambientes virtuais** para cada
projeto. Ao instalar um pacote com um ambiente virtual ativo, esse pacote
será colocado em um caminho específico para o projeto, e o essa caminho será
onde o Python irá buscar dependências. Isso garante que cada projeto estará
isolado um do outro.

O ecossistema Python nunca definiu um gerenciador de dependências oficial, e
portanto diversas ferramentas foram criadas ao longo dos anos.

A ferramenta mais conhecida para instalar pacotes Python é chamada
[`pip`][pip], porém ela é focada apenas na instalação de pacotes e não na
resolução de dependências. É possível definir diversos pacotes a serem
instalados em um arquivo chamado [`requirements.txt`][requirements], e o `pip`
irá instalar tudo o que tiver definido no arquivo mais qualquer dependência
transitiva, mas não irá tentar resolver nenhum tipo de conflito de versão.

Outras ferramentas populares são [`pipenv`][pipenv] e [`poetry`][poetry], que
são capazes de realizar resolução de dependências e gerenciamento de ambientes
virtuais.

Inicialmente os projetos da mentoria definiam as dependências necessárias em um
arquivo `requirements.txt` e dependiam da criação manual de ambientes virtuais.
Além disso, apenas as dependências diretas eram definidas, o que deixavam os
projetos vulneráveis a alterações inesperadas em dependências transitivas, como
quando [o lançamento de uma versão nova][ansible_lint_issue] de um pacote que
não era utilizado diretamente pelos nossos projetos resultou em falhas nas
pipelines.

## Proposta

Para providenciar uma experiência mais robusta e uniforme os projetos da
mentoria irão utilizar o `poetry` para gerenciamento de dependências Python.

Instruções de como instalar e usar o `poetry` serão mantidas de forma
centralizada no repositório [`mentoriaiac/documentos`][documentos] e serão
linkados em cada projeto que precisar.

O `poetry` também possui comandos para [construir][poetry_build] e
[publicar][poetry_publish] pacotes o que pode ser útil em caso sejam criados
projetos para plugins Ansible ou ferramentas próprias da mentoria.

### Ideias Abandonadas

#### Continuar com apenas `pip`

Uma outra opção tentada foi continuar usando apenas o `pip` mas garantir que as
dependências transitivas dos projetas também estivessem definidas e versionadas
no arquivo `requirements.txt`.

A vantagem de usar o `pip` é que é uma ferramenta comum que é provável que
esteja instalada junto com o Python em si.

Mas o problema é que isso aumenta consideravelmente o número de dependências
que precisam ser gerenciadas manualmente. Por exemplo, após uma série de
atualizações, foi detectado um [problema][molecule_login] que só poderia ser
resolvido instalado uma versão anterior.

Isso exigiu um longo processo para detectar exatamente quais dependências
também precisariam ser alteradas e para qual versão.

Um outro problema é manter essas dependências atualizadas. Como cada
dependência direta define suas próprias regras, seria preciso inspecionar cada
uma delas e atualizar o `requirements.txt` da forma que for necessária.

O `pip` também não possui um _lock file_ então, para garantir ambientes
idênticos, o `requirements.txt` teria que definir as versões usando uma versão
específica. Atualizar esses valores para a ultima versão disponível (por
questão de segurança, ou bugs) se torna um processo extremamente manual.

Manter todas as dependências no `requirements.txt` torna impossível diferenciar
o que são dependências diretas (e que são relevantes para o projeto) e o que
são dependências indiretas (menos relevantes).

#### Adotar `pipenv`

`pipenv` surgiu como uma opção promissora para evoluir o `pip` e adicionar
novas funcionalidades. Porém na prática é um projeto que sofre de [diversos
problemas][pipenv_problemas], tanto de performance quanto de uso e
desenvolvimento.

## Uso básico

Os projetos terão um arquivo [`pyproject.toml`][poetry_pyproject] na raiz que
irá definir algumas informações básicas do projeto e as dependências diretas, e
um arquivo `poetry.lock` que é o _lock file_ do Poetry.

Por exemplo, uma role Ansible teria como `pyproject.toml` o seguinte conteúdo:

```toml
[tool.poetry]
name = "template-role-ansible"
version = "0.1.0"
description = ""
authors = ["Mentoria IaC <mentoria@mentoriaiac.com>"]
license = "MIT"

[tool.poetry.dependencies]
python = "^3.8"
ansible = "^5.7.0"
ansible-lint = "^6.0.2"
molecule = "^3.5,<3.6"
molecule-docker = "^1.1.0"

[tool.poetry.dev-dependencies]

[build-system]
requires = ["poetry-core>=1.0.0"]
build-backend = "poetry.core.masonry.api"
```

Para iniciar os trabalhos, o primeiro passo é instalar o Poetry, o que pode ser
feito executando o script providenciado:

```console
$ curl -sSL https://install.python-poetry.org | python3 -
```

Com o comando `poetry` instalado o próximo passo é instalar as dependências
definidas no arquivo `pyproject.toml`:

```console
$ poetry install
Creating virtualenv template-role-ansible-Mc07xVh_-py3.10 in /home/laoqui/.cache/pypoetry/virtualenvs
Installing dependencies from lock file

Package operations: 45 installs, 0 updates, 0 removals

  • Installing six (1.16.0)
  • Installing markupsafe (2.1.1)
  • Installing pycparser (2.21)
  • Installing python-dateutil (2.8.2)
  • Installing arrow (1.2.2)
  • Installing certifi (2021.10.8)
  • Installing cffi (1.15.0)
  • Installing chardet (4.0.0)
  • Installing charset-normalizer (2.0.12)
  • Installing commonmark (0.9.1)
  • Installing idna (3.3)
  • Installing jinja2 (3.1.2)
  • Installing pygments (2.12.0)
  • Installing text-unidecode (1.3)
  • Installing urllib3 (1.26.9)
  • Installing bcrypt (3.2.0)
  • Installing binaryornot (0.4.4)
  • Installing click (8.1.3)
...
```

Como o Poetry integra de forma nativa com ambientes virtuais, essa instalação
ocorro no ambiente virtual ativo (caso exista), ou um novo ambiente é criado
automaticamente.

Cada projeto pode ter vários ambientes virtuais associados, o que permite, por
exemplo, facilmente alterar a versão do Python utilizada:

```console
$ poetry env list
template-role-ansible-Mc07xVh_-py3.10
template-role-ansible-Mc07xVh_-py3.8 (Activated)
```

Para começar a utilizar as ferramentas utilizadas basta iniciar uma shell nova:

```console
$ poetry shell
Spawning shell within /home/laoqui/.cache/pypoetry/virtualenvs/template-role-ansible-Mc07xVh_-py3.8
```

## Pipeline centralizado

As [pipelines centralizadas][rfc_002] que usam Python precisarão instalar e
chamar os comandos `poetry`. Para realizar o lint de uma role Ansible, seguindo
o [exemplo][gha_poetry] da documentação da Acion:

```yml
# ...
jobs:
  linter:
    runs-on: ubuntu-20.04
    strategy:
      matrix:
        python-version: [3.9]
    steps:
      - uses: actions/checkout@v2
      - name: Set up Python ${{ matrix.python-version }}
        uses: actions/setup-python@v2
        with:
          python-version: ${{ matrix.python-version }}
      - name: Install Poetry
        uses: snok/install-poetry@v1
        with:
          virtualenvs-create: true
          virtualenvs-in-project: true
          installer-parallel: true
      - name: Load cached venv
        id: cached-poetry-dependencies
        uses: actions/cache@v2
        with:
          path: .venv
          key: venv-${{ runner.os }}-${{ steps.setup-python.outputs.python-version }}-${{ hashFiles('**/poetry.lock') }}
      - name: Install dependencies
        if: steps.cached-poetry-dependencies.outputs.cache-hit != 'true'
        run: poetry install --no-interaction --no-root
      - name: Run Linters
        run: |
          poetry run molecule lint
# ...
```

[agenda_bot]: https://github.com/mentoriaiac/bot-discord-mentoria-agenda
[ansible]: https://www.ansible.com/
[ansible_lint_issue]: https://github.com/ansible/ansible-lint/issues/1795
[ansible_role]: https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/playbooks_reuse_roles.html
[documentos]: https://github.com/mentoriaiac/documentos/
[gha_poetry]: https://github.com/snok/install-poetry#testing
[molecule]: https://molecule.readthedocs.io/en/latest/
[molecule_login]: https://github.com/ansible-community/molecule/issues/3462
[pip]: https://pypi.org/project/pip/
[pipenv]: https://pipenv.pypa.io/en/latest/
[pipenv_problemas]: https://chriswarrick.com/blog/2018/07/17/pipenv-promises-a-lot-delivers-very-little/
[poetry]: https://python-poetry.org/
[poetry_build]: https://python-poetry.org/docs/cli/#build
[poetry_publish]: https://python-poetry.org/docs/cli/#publish
[poetry_pyproject]: https://python-poetry.org/docs/pyproject/
[requirements]: https://pip.pypa.io/en/stable/user_guide/#requirements-files
[rfc_002]: https://github.com/mentoriaiac/documentos/blob/main/rfcs/RFC-002.md
[testinfra]: https://testinfra.readthedocs.io/en/latest/
